读《大国霸业的兴废》序言，作者将国家比喻为人体有感：

1.人的身体是一个有机协调的整体，各个器官分工协作，各无怨言，保障了我们身体的健康运行。  
	有的器官接收到大脑指令后工作，有些器官自动工作，它们之所以能够各司其职，互不干涉、互不埋怨，是因为**它们都从属于同一个主体，它们都有一样的目标：生存，而非私利**。
	某个器官过强或者过弱，人体就会生病。比如过于贪恋美食，不管不顾的吃，就会造成肥胖、三高等等。所以，对于人体来说，一切器官的作用其实都是平等的，只是有些器官被关注的多，显的金贵；有些器官在默默工作而不受关注，不被人注意。比如我们的肝脏、肺，它们不痛的时候，我们根本不知道它们的存在，感受不到它们在工作，但是对于人体的作用与大脑同样重要。

 2.若把企业类比为人体，那么在一个企业中，组织架构就是器官，员工就是器官的细胞。那么各个部门、各个人都是同样重要的。
 
 3.**对于一个公司来说也是这样，对于一个家庭来说也是这样，对于一个国家来说是这样，对于地球这个大系统来说也是一样**。
 细胞组成器官---> 器官组成人体 ---> 人体组成群体 ---> 企业组成行业---> 国家组成世界。也就是说： **任何系统，既是整体的一部分，又是更小系统的整体。** 世界是一个“嵌套系统”。   所以**我们既是一个独立的整体，又是整体中的一个细胞**。

4.我们身处一个组织中，应该认识到自己对于组织的重要性，**但同时，即不要过于强势，也不要过弱，不让自己成为系统的病变**。病变意味着被淘汰。癌细胞只顾着自己疯狂的分裂，最终导致的结果要么与宿主同归于尽，要么被切除。
	在自然界优胜劣汰的规则中，物种如果不适应环境就会因为失去生存空间而灭绝。但是，过于强大也同样会被消灭。在远古时期，恐龙是地球上的霸主，不断侵蚀其他生物的生存空间。恐龙过于强大，最终被大自然的反扑消灭。
	个体假公济私、部门本位主义、官僚体系空转、 资本无限逐利、国家扩张主义，本质上都是“系统内部的异常增殖”。

5.人体的衰老与死亡，会造成所有器官与细胞的衰老与死亡。所以说大系统的毁灭，会附带着小系统与个体的毁灭。  所以**大系统与个体的本质是相互依存的命运共同体，相互之间应相互负责、相互尊重**。

6.**理解自己与组织、自己与世界的关系，即要有作为独立个体的责任心与独当一面的能力，又要有与其他细胞相互共存、相互负责、相互尊重的意识**。
理解了自己，就可以把眼光扩大。看待公司与行业的关系，公司是整个行业的细胞，思考如何与其他同行企业共存。

7.人体中的器官天然属于同一个生命体，它们没有欲望，不会主动争夺资源。但是以人构成的组织，会因为人有欲望、人有劣根性，人与人之间的利益不同、阶层不同、认知不同、价值观不同等原因产生各种复杂矛盾，造成组织的不健康运转。
- 所以人类的组织中需要组织架构，需要职位管理，需要制衡，需要监督。但是，**将职位做出高低之分，是为了提高组织的运行效率，维系组织的健康运转，而不是享受职位的特权**。职位有高低，而工种无贵贱，不同职位的人，对于组织来说，都是平等的细胞。  就好比人体的神经中枢很重要，但是消化系统也同样重要。如果领导是神经中枢，负责做决策；那么保洁人员就是消化系统，负责消化体内的杂质与毒素。
- 作为领导者，更应该认识到组织的相互依存性、系统性，不轻视任何人，做好平衡与协调。

 8.我们往往说某某成功人士之所以成功，是因为脑子好使。也就是说一个人的大脑决定了这个人的发展高度。同样的，对于一个企业来说，决策机构就好比人的大脑，决策机构的认知高度决定了企业的发展高度。
	所以，进入决策层的人要提升自己的认知能力、解决问题的能力、资源分配能力等等。
	企业的决策系统不是一个人，这既有优点，也有缺点。优点是作为创始人可以是个笨蛋，但能够知人善任、听取意见，亦可以评价他人智慧，保持企业的良好发展；缺点是一把手的协调能力不足，不能让参与决策的人都信服，那么决策落地也会产生阻力。  

组织的整体层面是这样，一个部门也是这样。只有所有器官、所有细胞都各司其职、毫无异议，才是最高效、最健康的。
历史上帝国的衰败，都不是基层坏了，而是中枢开始脱离现实。**这就是信息反馈、分权、制衡、监督在组织中是必要且必须的重要原因**。

---

**个体视角向系统视角的转换，就是从个体中抽离出来，思考系统的运作方式**。
很多人终其一生都只会从：“我得到了什么”、“别人对我怎样”来看世界。
系统思维会开始问：
- -结构如何运行？
- 为什么会失衡？
- 局部为什么影响整体？
- 一个组织为什么兴盛或衰败？

---

思考三个问题：
## 1.整体利益“由谁定义？”

### （1）企业中各诉求方的关系
在人体中，大脑天然代表整体。但社会中，谁代表整体？企业中，谁代表核心？

--->企业中股东、管理层、员工的三方斗地主[[管理--附件1：股东、管理层、员工的诉求.canvas|管理--附件1：股东、管理层、员工的诉求]]

在企业中，由“谁掌握核心资源”，谁来决定整体利益，与人体模型产生冲突。所以，**人体模型是理想主义的，建立在共产主义社会中，每个人的觉悟都足够高**。

### （2）既然企业不是天然统一的，那么如何建立企业的共同目标？


## 2. 如何防止“大脑”本身病变？
既然决策层决定企业高度。那么如果大脑本身错误怎么办？如果神经系统失灵怎么办？历史上帝国的衰败，都不是基层坏了，而是中枢开始脱离现实。
这就是信息反馈、制衡、分权、监督的重要作用。


## 3. 个体应该为系统牺牲到什么程度？
这是最难的问题。因为如果过度强调整体，个体会被工具化。如果过度强调个人，系统会瓦解。
