## **核心价值观**

价值观好比人的信仰和价值取向，回答了应该怎么做事，如何取舍的问题。

我们的发展规划是通过运营青松农场，培养一支综合素质高的城郊微度假目的地运营团队，对外输出微度假运营服务。
**核心价值观就是项目运营的决策依据和员工的行为准则**，确定价值观有利于项目的发展和决策的一致性，有利于统一整个团队的价值取向，避免朝三暮四、今天明天不一致的情况出现。

一个事业能够长久发展，和人一样，必须走正道，有真才实学。未来客户的消费观，会越来越趋于理性，花的每一分钱都要想一想有没有必要，都要货比三家。而且现在是信息时代，无论是正面信息还是负面信息，传播途径多和传播速度快。所以我们面对消费者，要时刻保持一颗真诚的心和一颗尊重的心，把我们的产品和服务做到切实的货真价实，不能为追求利润而降低品质，不能为了眼前的利益放弃未来的发展。凡是违背公序良俗的事情坚决不做，凡是破坏环境危害健康的事情坚决不做，凡是有可能破坏品牌形象的事情坚决不做，只要我们始终秉持爱地球、爱客户、爱自己的初心，走正道，行正事，就一定能够发展好。所以我们的核心价值观归结为8个字：**正心正事，修己及人**。

### **1.正心正事**

**正心正事**：就是做事情在两个方面上下功夫，一方面是内在的发心要合乎良知；一方面是外在的实践要合乎正道。正心正事的“正”是一个动词，就是在工作和生活中，在为人处事中，做任何一件事情的时候，要审查自己的发心处和做事的过程，是否符合自己的良知，是否符合公序良俗，是否有是偏离初心，如果发现有偏差要及时加以纠正。

要做事，先正心，心不正，必走歪路。“正心”的评判标准就是反思自己做事情的发心是不是符合作为一个人的良知，良知就是“是非之心”，每个人的内心世界中，都能够对是非做出评判，不要受自己的私欲影响，不要受世俗价值的影响，做到端正发心、不藏私心、不自欺欺人且不要受外界干扰。

“正事”就是在实践中如实的还原这件事情本身自有的价值和意义。事业是由人和事两部分组成的，人只是事业本身的一个要素，另一个要素就是事业本身存在的意义，而人的作用是让事情呈现其本身所具有的意义，如果人不能呈现事业本身的价值和意义，那这个事业注定是失败的。比如农场本身就有它自己存在的价值，农场的价值和使命就是**搭建链接城市与大自然的桥梁，推进城乡要素双向流动，满足人们对美好生活的向往**，作为经营者就要想方设法把农场本身的价值在现实实践中显现出来，而不是利用这个场地割韭菜，那样就是走偏了，就没有如实的还原农场本身存在的意义。所以，作为经营者只需要埋头做事，呈现农场本身的价值，客人认可，我们自然就能够获得回报。如果我们不能“正事”，所思所做仅仅为了眼前的利益，就会慢慢走向死亡，反而得不到利益。

所以，**要正事，首先要正心，事能不能得其正，取决于心的态度**。换句话说，事情能不能做好，能不能做成，不在事情本身，而在做事的心，态度决定一切。

### **2.修己及人**

“修己及人”就是**成就自己进而成就他人**。首先是自我的提升，其次是像对待自己一样的同理心去对待他人。“修己”就是要求拥有保持学习的习惯，根据具体的工作，明确学习的方向和内容，通过学习向专业化提升，成长为该领域的专家，摆脱浮于表面的思想。“及人”一方面是要惠及他人，通过我们的场地、产品，让大家收获美好。另一方面是要求推己及人，无论对待同事还是对待客户，要与人为善，平等待人。做任何事情首先要过得去自己良知这一关，把对方当作家人一样对待，做到己所不欲勿施于人。

离开校园我们都放下了学习，大多数人忽略了学习在成长中的重要性，所以人和人慢慢的拉开了距离。我们提出“正心正事，修己及人”，就是希望大家真诚的做人做事，不断提升自己，能够收获更美好的人生。牢记“正心正事，修己及人”核心价值观，在日常工作不断从发心处和实践中修炼自己，在与同事与客户的交流沟通中，在提供服务、产品设计和产品实施的过程中，**始终牢记“正心正事，修己及人”这八个字，以此为依据对所有事情做出判断**。聚在一起为的是开创事业，对待工作公文不要仅从个人利益角度思考，要从我们的事业、实际情况角度思考。