# 二、农场定位

农场的定位指的就是农场在客户的心智中所建立起来的独特认知，比如团建客户给农场的定位是团建场地，亲子客户对农场的定位是溜娃、放空、聚会的空间等等，农场在客人心目中的功能就是农场的定位。比如说到买手机，大部分都会想到华为或者苹果；潍坊人说逛超市，第一个就会想到佳乐家。这其实就是品牌的在我们心中的准确定位，说到某一个产品的时候，我们心里会自然而然的想到一两个品牌。所以农场要努力在潍坊人的心中埋下种子，让潍坊人一想到假期聚会、遛娃或者团建等，能自然而然的想到青松农场。

要占领目标客户的心智，首先我们要对自身有一个清晰的自我定位，就是我们的目标要打造一个什么农场，亲子农场还是采摘农场还是综合农场？在自我定位清晰后，我们要通过多方宣传、为目标客户提供差异化价值和极致的体验等手段，达到占领目标客户的心智的目的，最终实现潍坊人一说近郊游、想到溜娃、聚餐，第一个想到QS农场的效果。

## **（一）潍坊类似竞品分析**

潍坊周边业态相近的微度假目的有黄旗堡溪谷农场、峡山喜树小镇、齐鲁酒地、经开区香草小镇、高新乐森营地、白浪河水库水岸玫瑰露营地、奥体中心西野露营地、浮烟山溪谷秘境、前阙庄、玉泉洼、金宝乐园等等。前阙庄和玉泉洼代表观光农业，投资大，以采摘、研学为主，因为大所以对游客游的服务和关注就会少，多以单纯采摘为主。金宝乐园是亲子游的代表，以无动力和动物为主，是孩子的天堂，但是父母体验并不好。乐森营地、水岸玫瑰、西野营地是露营地，以露营野餐体验为主。溪谷农场、香草小镇、喜树小镇、溪谷秘境业态相对多一些，都包含了餐饮、自然教育、露营业务，但是也都处于起步摸索阶段。从业务板块的设计方面讲，只有溪谷农场，我们可以将其列为竞争对手，其他场地的体验与我们并不相同。当然还有一些其他的场地，但是潍坊同类型的近郊游目的地并没有感觉哪个场地非常的出类拔萃。

我们相较他们的优势是，在我们这里既能吃，又能玩，还能+体验、+学习知识。所以我们有充分的理由做到最好，努力在体验上下功夫，力争做潍坊第一，**只有做到最好，才能占领客户的心智，第一名是最容易占领客户心智的，奥运会大家只记得冠军，不记得亚军**。所以我们的机会，就是要在提供场地、吃饭放松的基础上，进一步提升农场的参与项目和体验感，进一步为客户提供精神价值，通过自然教育和游乐设施等链接孩子的快乐，通过手作等链接妈妈的快乐，通过田园生活/田园摄影等链接老年人的快乐，通过种养循环链接社区家庭的健康需求，通过我们的产品设计，让客户参与和体验其中，**把物质的消费转变为精神上的享受，达到满足老中幼三代享受天伦之乐的目的**。

## **（二）明确目标客户群体**

根据2024年的实际经营，农场接待的客户群体主要包括亲子教育、企业团建、客户答谢、幼儿园游学、家庭聚餐和露营等。从客户的结构来看，以亲子和企业团建为主，散客相对较少。从客户的年龄来看，以小朋友和年轻人为主，老年团体接待较少。从客户来源看，团建多通过短视频找到这里，主动联系我们；亲子主要通过自然教育和游学引流。从复购情况看，只有极少数的复购客户。就目前来看，孩子在农场玩的开心，但是**如何满足孩子之外其他人的情绪价值需求，是我们主要的提升重点**。同时要根据24年客户情况的分析，思考如何吸引更多的散客，如何争取更多的企业，如何吸引活力老人和年轻人，并**付诸于行动**。

根据2024年的运营来看，孩子、父母和企业等都是农场创收的重要客户，原有的每个客户群体都不能放弃且应该进一步争取，所以农场明确**目标客户群体定位为自儿童至来年人的全年龄段客户**。可能有些人会认为全年龄段相当于没有重点、没有目标，但这并不是我们想贪大求多，也不是不垂直市场，这是场地、市场需求和我们未来发展方向共同决定的。农场场地够大，包含6个业务板块，每个业务板块各有其垂直的客户群体，合在一起就是全年龄段，所以农场完全有能力服务全年龄段的需求，其关键在于各个业务板块的运营主理人所共同组成的运营团队，在于团队的信念和热情。

## **（三）农场定位**

### **1.自身定位**

首先是农场的自我定位，既然目标客户群体是全年龄段，那需求一定是多种需求，农场提供的服务也是综合服务，所以农场的自我定位是**综合型的休闲体验农场**，通过教育手作、露营餐饮、团建宴会、种养结合、田园摄影、农场住宿以及农产品零售等业态满足全年龄段客户的休闲、体验需求，是一个无论孩子学习玩耍、父母放松社交，还是一家三代共享美好时光都能够实现的自然空间。这是农场的定位，是农场对外宣传的的统一口径。**综合型的休闲体验农场**这一定位的确定，其目标在于增加农场的经营时间，增大营业收入，争取做到周末主打亲子游，工作日承接团建、幼儿园游学、宴会，节假日推动主题活动和家庭聚会，全年推广农产品销售，以保障农场的正常运转。

### **2.行业定位**

农场的本质是城市周边的微度假目的地，业务板块包括种植、养殖、农产品零售、自然教育、露营等，其行业应归类为**农文旅行业**。

鉴于农场的耕地面积约为25亩，农业生产的产量无法大规模供应市场，所以农场的工作重点为输出服务，而不是农产品的生产。农场的一切活动组织、种植、养殖等工作，都应该围绕提升客户体验感和对农场的信任感、亲近感为出发点进行策划。具体的农产品的生产交给合作农户，我们负责把好质量关。但农场必须有自己的生态种植、养殖，主要作用是生态理念的展示和客户的参与体验。

# 三、农场经营理念

农场就像一个生命体，是由经营者和消费者共同孕育而生的，经营者的责任是发挥其应有的价值。而**农场的价值就是搭建城市和大自然链接的桥梁，推进城乡要素双向流动，满足人们对美好生活的向往**。农场要发挥其价值，生存当然是第一位的，活不下去，也就不要谈什么服务人民，所以需要**真诚坦直的追求合理的利润**，既要满足农场的运营，又能够得到客户支持。农场为客户提供价值价值，客户享受服务，农场获得利润，更好的回馈客户，两者是相辅相成，互相促进的关系。所以农场**提供价值是第一步，利润是价值的体现，是自然而然获得的**。对这个**本末关系**的认识要清楚，只想追求利润，忽视了自身价值的创造，那就是舍本逐末，本末倒置了。

农场对客户的**价值最终都会体现在农场的产品和服务上**面。现在人们在消费上已经趋于理性，对我们提供的服务在消费的时候就会有很主观的感受，感受不好就不会来第二次，对农场长久的发展是及其不利的。同时我们也应该认识到，我们要立足于市场，就必须要有优于他人的闪光点。经济高速发展的时期已经过去了，无论是公司还是个人，如果没有强有力的竞争力和真才实学，将越来越难以在社会上立足，所以我们团队**每个人都要逼自己学习，扎根各自的领域，成为该领域的专家**。

目前我们农场主要的收入来源基本都归集到了餐饮上面，农产品销售及服务等收入寥寥无几，因此还有很大的扩大营收的空间。在经营模式上，农场必须**建立一二三产联动发力，互相促进发展的模式**，**即通过特色体验活动和种养结合来吸引人气，通过客户在农场的体验，获取客户的信任和口碑。在此基础上，推广农产品和日用品的销售，最终实现持续不断地为客户提供健康食材和生活日用品，形成稳定的现金流**。具体来说，就是通过三产的自然教育、手作体验、农事体验及节庆活动等，把人吸引至农场，通过生态种养殖的展示和手作体验，让客人看到我们生态种养和种养循环的生态理念以及真实场景，体验到农场食材的独特美味，以增加客人对农场的信任和对健康食材的需求，达到销售农场的二产产品（包括农产品和日用品等等）的目的，与客户形成稳定的供需关系，保障农场运营的现金流。

通过经营模式的明确，在工作中就能分清主要工作和次要工作，就能够取舍哪些项目是需要赚钱的、哪些项目是不需要赚钱，就能够以此为原则做好套餐和产品的设计，哪些产品用于引流，哪些产品用于展示，哪些产品用于利润。另外，**保障利润的唯一途径，就是做到销售额的最大化和成本的最小化**。在经营过程中，每个人都要把自己当成农场的主人，避免一切不必要的浪费，珍惜农场的一切，哪怕是一根铁签子和一棵菜。

以上是现阶段农场的经营方向，在这个工业产品满天飞，食品安全堪忧的社会，要坚持输出健康生态的生活方式，引导大家关注生态文明建设、关注农村、关注生命健康、关注精神生活。农场卖的是城市没有而乡村特有的生活方式，是一种**生命崇高、生活幸福、生产生态、生态美丽的生活方式**，作为经营者要充分认识到我们这份事业的伟大意义，这是福报的积累。

同时为了更长远的发展，农场在经营的过程中，各个板块主理人要不断**总结遇到的困难和解决方案，形成一套系统的经营体系**，这套经营体系就是以后对外输出轻资产运营的价值保障。

# 四、公司文化

公司文化需要把视野从青松农场提升到辰星公司，不仅仅局限于这个农场而已。公司文化好比一个人的价值观和为人处世的性格，是公司独特的文化内涵和价值标准，用以指导公司决策和发展方向，让团队在思想上达成共识，在行动上有据可依。

做这个农场的初衷，是因为2023年下半年的时候想自己创业，但是又面临经济不景气，没有很好的创业机会。经过梳理自己的资源，感觉可以把这个苗圃经营起来，因为个人比较喜欢露营，最初是想做露营+亲子的模式，2023年底去浙江桐乡参加了一次营地会组织的年度露营峰会，学习了一下南方露营的经营模式，回来之后开始策划农场的运营。从决定做农场起，我对未来的规划就不局限于这一个农场，我希望通过这个农场，**探索这个产业是否可行，最重要的是培养一支高素质的运营团队，轻资产运营政府或者个人手中没有收益的景区资源。**所以公司核名的时候，名称为山东辰星生态科技有限公司，就是希望未来我们的项目能够像星辰大海一样，遍布全国各地。

农场、露营地、民宿、采摘园、特色村落都属于未来我们可能经营的项目，这些项目都是近郊游，统称为微度假目的地。微度假就是城市周边一种“短时间、近距离、高频次” 的轻量级休闲度假模式。解决城市人群时间碎片化、生活压力大、亲子陪伴不足、聚会形式单一等问题，满足人们说走就走、轻松度假、享受生活、亲子陪伴、自然体验、聚会团建等需求， 微度假的核心价值在于 “距离可控、成本适中、体验多元” ，在城市人群中的需求已慢慢趋于常态化。从整个公司的层面来说，**公司的定位是微度假目的地的运营主体**。公司的发展方向就是向已经建成、处于亏损状态、急需运营团队合作的微度假目的地提供轻资产运营服务。所以**公司的核心产品和价值是微度假目的地的运营团队+运营模式+运营经验**，在青松农场的经营过程中，我们的着力点应该放在这几个方面，为未来能够走出去做好准备。

## **（一）公司使命**

使命就是公司存在的价值和意义，即能够为社会和客户创造什么价值，解决什么需求。

无论经济好坏，人们旅游休息和聚会的需求是持续存在的，城市供人们聚会休闲的方式是单一的，当人们厌倦了城市中千篇一律的喧闹，人们更希望走进大自然中感受宁静，所以逃离城市，走进大自然是城市人的统一生命需求。像农场里的长搭客户，可以说农场就是他们在大自然里的家，而农场的价值就是给人们搭建了一座大自然与城市链接的桥梁，让客户通过我们搭建的桥梁，走进农场，感受城市中没有、大自然里特有的另一种生活方式，在繁忙紧张的城市生活之外能够感受生活的美好，疗愈自己的精神，这就是我们能够创造的价值和存在的意义。所以公司的定位微度假目的地运营商，公司的企业使命就是：**搭建链接城市与大自然的桥梁，推进城乡要素双向流动，满足人们对美好生活的向往**。

## **（二）核心价值观**

价值观好比人的信仰和价值取向，回答了应该怎么做事，如何取舍的问题。

公司的发展规划是通过运营青松农场，培养一支综合素质高的城郊微度假目的地运营团队，对外输出微度假运营服务。确定了公司使命，就需要大家在完成使命的路上不断奋斗，这个过程不是一年两年，而是这个事业的全生命周期，在后期的经营中一定会遇到各种各样的困难、面临不同的选择，该如何抉择就需要根据价值观来评判。**核心价值观就是公司运营的决策依据和员工的行为准则**，确定价值观有利于公司发展和决策的一致性，有利于统一整个团队的价值取向，避免朝三暮四、今天明天不一致的情况出现。

公司能够长久发展，和人一样，必须走正道，有真才实学。未来客户的消费观，会越来越趋于理性，花的每一分钱都要想一想有没有必要，都要货比三家。而且现在是信息时代，无论是正面信息还是负面信息，传播途径多和传播速度快。所以我们面对消费者，要时刻保持一颗真诚的心和一颗尊重的心，把我们的产品和服务做到切实的货真价实，不能为追求利润而降低品质，不能为了眼前的利益放弃未来的发展。凡是违背公序良俗的事情坚决不做，凡是破坏环境危害健康的事情坚决不做，凡是有可能破坏公司品牌形象的事情坚决不做，只要我们始终秉持爱地球、爱客户、爱自己的初心，走正道，行正事，就一定能够发展好。所以公司核心价值观归结为8个字：**正心正事，修己及人**。

### **1.正心正事**

**正心正事：****就****是做事情****在****两****个****方面上下功夫，一方面是内在的发心要****合乎良知****；一方面是外在的实践要****合乎正道**。正心正事的“正”是一个动词，就是在工作和生活中，在为人处事中，做任何一件事情的时候，要审查自己的发心处和做事的过程，是否符合自己的良知，是否符合公序良俗，是否有是偏离初心，如果发现有偏差要及时加以纠正。

要做事，先正心，心不正，必走歪路。“正心”的评判标准就是反思自己做事情的发心是不是符合作为一个人的良知，良知就是“是非之心”，每个人的内心世界中，都能够对是非做出评判，不要受自己的私欲影响，不要受世俗价值的影响，做到端正发心、不藏私心、不自欺欺人且不要受外界干扰。

“正事”就是在实践中如实的还原这件事情本身自有的价值和意义。事业是由人和事两部分组成的，人只是事业本身的一个要素，另一个要素就是事业本身存在的意义，而人的作用是让事情呈现其本身所具有的意义，如果人不能呈现事业本身的价值和意义，那这个事业注定是失败的。比如农场本身就有它自己存在的价值，农场的价值和使命就是**搭建链接城市与大自然的桥梁，推进城乡要素双向流动，满足人们对美好生活的向往**，作为经营者就要想方设法把农场本身的价值在现实实践中显现出来，而不是利用这个场地割韭菜，那样就是走偏了，就没有如实的还原农场本身存在的意义。所以，作为经营者只需要埋头做事，呈现农场本身的价值，客人认可，我们自然就能够获得回报。如果我们不能“正事”，所思所做仅仅为了眼前的利益，就会慢慢走向死亡，反而得不到利益。

所以，**要正事，首先要正心，事能不能得其正，取决于心的态度**。换句话说，事情能不能做好，能不能做成，不在事情本身，而在做事的心，态度决定一切。

### **2.修己及人**

“修己及人”就是**成就自己进而成就他人**。首先是自我的提升，其次是像对待自己一样的同理心去对待他人。“修己”就是要求拥有保持学习的习惯，根据具体的工作，明确学习的方向和内容，通过学习向专业化提升，成长为该领域的专家，摆脱浮于表面的思想。“及人”一方面是要惠及他人，通过我们的场地、产品，让大家收获美好。另一方面是要求推己及人，无论对待同事还是对待客户，要与人为善，平等待人。做任何事情首先要过得去自己良知这一关，把对方当作家人一样对待，做到己所不欲勿施于人。

离开校园我们都放下了学习，大多数人忽略了学习在成长中的重要性，所以人和人慢慢的拉开了距离。我们提出“正心正事，修己及人”，就是希望大家真诚的做人做事，不断提升自己，能够收获更美好的人生。牢记“正心正事，修己及人”核心价值观，在日常工作不断从发心处和实践中修炼自己，在与同事与客户的交流沟通中，在提供服务、产品设计和产品实施的过程中，**始终牢记“正心正事，修己及人”这八个字，以此为依据对所有事情做出判断**。聚在一起为的是开创事业，对待工作公文不要仅从个人利益角度思考，要从我们的事业、实际情况角度思考。

## **（三）目标愿景**

目标和愿景就是这份事业要走向哪里。公司以农场为切入点，参与到国家乡村振兴战略中，从城市微度假项目运营商的角度，探索属于辰星公司的城乡融合发展道路。虽然公司目前是渺小的，但是事业都是由小做大的，只要我们拥有一颗大爱的心，有推进城乡要素双向交流的精神，能够锻造一支高素质的运营团队，一定能够在该领域打造一片天地。同时福泉公司还拥有几十年的市政工程和园林绿化工程的施工经验，后期通过运营+施工的结合，公司完全有能力和资格全方位的参与城市更新、景区建设运营、乡村振兴和生态修复等领域，最终打造集规划设计、建设、运营于一体的全产业链集团，为地方政府提供解决方案。这就是我们的愿景，是明确的，只要青松农场成为一个被认可的成功的典型案例，就完全可以撬开地方政府的大门，只要抓住1个机会，就可以全国开花。

公司愿景：**立志成为城市微度假领域引领者，打造集规划设计、建设、运营于一体的全产业链服务，探索城乡融合发展的辰星模式**。

**短期目标**（2025年-2027年）：打造一支高素质的运营团队，形成系统的运营体系。6个业务板块全部开展，营业收入突破500万元，农产品会员突破2000人。

**中期目标**（2028年-2030年）：实施走出去战略，输出轻资产运营服务，实现5-10家微度假目的地的盈利。可进一步带动农产品零售和扩大品牌影响力。

**长期目标**（到2035年）：成为国内第一序列的微度假领域投资、建设、运营服务商。

## **（四）经营原则**

一是时刻牢记公司使命与价值观，应用在公司经营的方方面面，为，努力打造潍坊人民大自然中的精神家园，为城市人提供城市没有而乡村特有的生活方式。

二是坚持生态文明发展理念，摒弃工业文明思维，坚持有机种养，坚持食材健康，无论该板块盈利与否。尽可能的实现农场内部员工食材的自给自足，倡导关注地球健康，关注生态农业，支持生态农业。

# 五、业务板块概述

现阶段农场业务板块可归纳为6个：种养循环、露营餐饮、教育手作、农产品销售、农舍、田园摄影。后期可进一步探索单身经济和银发经济等，比如宠物赛道、健康饮食等等。因为农场是一个开阔的户外空间，可以嫁接多种业态，在经营过程中要充分发挥想象力和创造力，探索“农场+”的各种可能性。

## **（****一****）****种养循环：包含种植、养殖和菜地租赁。**

种植养殖是农场的必要业务，没有种植和养殖，那也就不要称之为农场了。农场的耕地面积有限，现场的种植养殖仅以向客户展示生态、美好、健康等主题为主，倡导健康生态的生活方式，大规模种养殖交给合作的农户生产。

### **1.种养循环**

所谓种养循环就是利用堆肥和发酵技术，把种植和养殖结合起来，把种地和养地结合起来。充分利用种植、养殖和餐厨的废弃物，将废弃物发酵为植物需要的有机质，再通过土壤提供给植物，实现减少垃圾排放、生态循环的目的，让食材更健康、更营养，让生态理念深入农场发展和客户心中。

实施种养循环的意义不在于收获多少蔬菜，主要意义在于增加农场的宣传亮点，并增加客户对农场食材的信任和向往。所以我们在种植和养殖环节，要坚持生态、无药，哪怕种植失败，那也是很好的宣传素材。

农场设堆肥区，用丢弃的秸秆、菜叶、树叶和动物粪便进行堆肥；设酵素液肥发酵区，用盛酒的大桶、丢弃的水果、果皮、鱼肠等做酵素。农场的垃圾桶进行分类设置，把能够回收的垃圾尽量集中收回，用于发酵还田。所有的动作和理念，要通过宣传牌等形式在农场内部展示出来，发动客户共同参与减少垃圾排放。还可以种一些蘑菇，买菌棒就可以，蘑菇不能用药，且菌棒可以还田。

斑鸠养殖

### **2.菜园租赁**

菜园租赁有较好的引流效果，配合农场完善的游乐设施和较好的就餐环境，客户租赁菜园的同时，能够无限次的带孩子来农场游玩，既能够获得健康的食材又是一个家庭聚会和哄孩子的好地方。所以租菜园的家庭，粘性较强且能够与农场建立深厚的感情。

租赁菜园场地可以用餐厅东边那个小块的农用地开始，慢慢将整个农场的农用地全部发展为菜园租赁。菜园中可以放置跑道养鸡，客户即可以种菜也可以认养鸡（网上有跑道养鸡不臭的介绍），还可以放小兔子、小羊等，爸妈种菜的时候，小朋友可以顺便喂一喂。

    可开展鸡、鸭、鹅、猪等的认养业务，由客户缴纳认养费用，由农场负责生产并交付。

## **（****二****）****露营餐饮：包含露营、餐饮、宴会和团建业务。**

### **1.露营**

奥体中心的西野营地、浮烟山的溪谷营地等都是专业的露营地，在露营装备和露营美学上都要优于农场，所以该板块应挖掘农场松林优势，打造独一无二的松林露营。露营体验主要有3个重点：放松、吃好、乐趣。露营小院可进一步升级，增加住宿和户外厨房设施。另外，可以找一块松林布置为就餐区和公共休息区域使用，人少的直接统一安排在公共区，和鸡爪槭下空间形成互补。

可以用斗车做成移动的锅台，提供洗好、切好的菜，客人来了之后自己推一个锅台，让客人自己炒自己炖，即能体验自己动手的乐趣，又可以省了准备食材和刷盘子碗的麻烦。可以租赁吊床或者帐篷，供客人休息，价格不一定很贵，但是收押金，让客人归还装备时退还押金，减少服务成本。

### **2.餐饮**

就餐的感受直接影响客人对农场的评价，要用心研究，做到健康、好吃、好玩、参与感强、新奇有趣且方便简单。研究几个主菜，作为农场常备的主打菜，再配上新鲜的蔬菜，即可招待散客。菜单品种不贪多，原则是农场有什么，吃什么，吃的是健康和新鲜。大菜就是吃鸡、吃猪、吃鱼，可研究几种不同的做法。比如鸡可以炖、海参炒、叫花鸡、烤等；蔬菜现摘现吃。假期或者团队，可设计几个套餐，比如：

蒸笼宴：四川农场常用的一种餐食，蒸蒸日上，即有仪式感，又有新奇感，而且相对比较健康。五谷杂粮、红烧肉、梅菜扣肉、腊肉、香肠、大丸子、剁椒鱼头、白切鸡、海鲜类、蔬菜都可以蒸。

窑烤宴：明火烤制是农场的一个优势，像东北的坑烤也是一种。像窑鸡、烤鱼，像羊排、猪肘等可以先煮熟，再到窑里面烤一下表皮，都比较简单。烤面包、烤披萨、烤鸡、脆皮五花、地瓜、土豆、玉米、鸡蛋、蔬菜类、羊排、羊腿、烤鱼，可以做一个即好看又简单的套餐。

杀猪宴：人多的时候可以组织杀猪宴，当天杀当天吃，用全猪做大席。即可以推广我们的猪，又能吃的有趣。

户外厨房：提供斗车大锅、木柴、洗净切好的食材，由客户自己动手制作，即能节省我们的制作成本，也可以给客人便宜一些，客人参与感也比较好。

## **（****三****）****教育手作：包含自然教育、游学和手作体验。**

### **1.自然教育**

自然教育板块业务潍坊做的也不少，牧野、去野和溪谷农场都做的比较早。通过观察牧野的课程，感觉在课程的内容方面，大家做的都差不多。溪谷农场无论是场景还是课程都做的比较好，但是距离比较远；牧野和去野在硬件上，肯定没法和我们比。所以我们如果想在自然教育和游学板块，要做出自己的特色，还是要利用好我们农场的优势，关键点在于抓住妈妈们的芳心。虽然是给孩子上课，但是支付的人是妈妈，所以这个板块，要重点研究妈妈的体验。

自然教育业务要发挥农场的优势，在自然教育之外，研究一些食物、农事体验、乡土文化方面的课程，即做精致的小课，也做服务更多人的大课。自然教育是贵族体验，农耕体验是大众体验。假期可以组织7-10天的农事体验课，爸妈和孩子可以一起住在农场，也可以让孩子单独住。甚至后期可以开设森林幼儿园。

### **2.手作**

手作是吸引妈妈的一个很好的手段，也有利于推广我们的农产品。松树相关的松针纯露（可以作为赠送品或者奖品）/手作香等等；纯植物手作香皂/洗头液/驱虫液/洗碗液/薄荷艾草驱蚊膏/花露水等等；还有合香珠/香牌/耳坠等。手作即可以消耗妈妈们的时间，又可以获得真正实用的原生态无添加的日用品。把吧台后面收拾一下作为场地，可以从简单的一两个单品开始做起来，慢慢的增加产品。

## **（****四****）****农产品销售**

农产品即包括食材也包括日用品，也可以由少及多的发展。农产品做好了，可以保证稳定的收入。为了促进农产品的销售，可以设计农场会员系统，与课程、餐饮、租赁等捆绑销售，会员购买农产品以及用餐享受会员价格，增加客户粘性。

农产品这个板块必须做起来，前期做着累，但是只要做起来就能越做越轻松。面食：自磨面粉、面条、祺子、蓝麦面粉、杂粮面粉、玉米面等；肉蛋类：鸡蛋、白条鸡、风干鸡、猪肉、猪油、香肠等；蔬果类：蔬菜、盆栽蔬菜等。只是提供一些思路，具体产品在实施中寻找，最主要是品质把控好，包装做好。零售及企业定制。

在周末或者节假日人多的时候，从村里找两个大姐用我们的面蒸馒头，免费给大家分一下，勾起大家购买的欲望。

## **（五）****田园摄影**

田园摄影是一个利润比较高，宣传效果比较好的产品。农场已经有了萌宠、小木屋、面包窑、菜地、农田等场景，只需要在此基础上做一些颜色和背景版，再采购些衣服和道具就可以开展田园摄影业务。摄影师就用兼职的，凑够人数成团，即可以给老年人拍，也可以给家庭拍，甚至可以单独出租衣服。

国内做的最好的就是凡朴农场：他们打造了16种风格的农场主一天的场景，比如田园农耕、欧式庄园、西部牛仔、特色民族等。团购：每人收费218元，含餐、服装、摄影师，8人成团。散客：每人88元衣服租赁或128元含衣服和午餐，可以在农场玩一整天。如果要请农场的摄影师拍摄，每人再加100元，没有摄影师不接待。

## **（六）****农舍**

农舍就是住宿，打造住宿主要的目的是解决自己员工和客人的住宿问题，同时增加我们的场地特色。建议住宿做土团屋或土袋屋，可以到网上看一下案例。一是这种房子成本低，没有技术要求；二是这种房子使用的材料就是土壤，不产生工业污染，且冬暖夏凉，可宣传环保理念；三是造型的可塑性大，容易打造打卡点。四是制作技术门槛较低，建造乐趣较高，可以做成课程，大朋友、小朋友都可参加。

我们可以做成客厅与卧室分离的结构，中间用走廊链接。也就是3个建筑单体连在一起，中间做一个大的客厅是公共区；链接2个卧室，卧室部分可以参照胶囊宾馆的模式，一个人一个床位，胶囊式是为了增加住宿人数，降低住宿成本，同时增加体验感，小孩子也会喜欢。农场可以自己先做一个样板，作为员工宿舍和志愿者宿舍，践行环保和低生活成本理念。后期的建设，可以众筹或者做成课程，与客人共建。

房间风格：沙漠风

以上6个业务板块开展起来，就完全能够保障我们农场的运营和我们员工的收入。现有的硬件条件基本能够满足大部分业务的运营，我们现在主要缺少的就是运营主理人，这些主理人需要强大的责任心和学习能力，但是世上没有任何事是条件都具足了才去干的，我们就是要在干的过程中，吸引志同道合的人，通过学习-实践-总结经验-再实践，遇到问题，解决问题，总结经验，只要有足够的信念，一定能够成功。

# 六、组织建设

## **（一）组织架构**

农场运营阶段，设总经理1人，6个业务板块各设主理人1人。总经理负责农场的全面工作；各主理人负责各自板块产品的设计、运营、接待以及总结等工作。各主理人具体工作及要求：

|   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|
|序号|业务板块|主要工作|人员配置|要求|
|1|种养循环|1. 农作物、蔬菜、水果的种植，家禽、萌宠的喂养；<br><br>2. 堆肥、酵素的运作；<br><br>3. 一米菜园租赁、维护；<br><br>4. 蔬菜、家禽的销售；<br><br>5. 相关客户的开发、管理、维护；<br><br>6. 参与相关活动的设计及落地。<br><br>7. 对外租赁菜地的视频直播|主理人或顾问1人+零工|1. 热爱农业，细心、有爱心，对动物、植物上心负责。<br><br>2. 拥有自然农法技能，或愿意学习自然农法。<br><br>3. 有良好的沟通、协调能力，负责相关客户的开发、管理、维护。|
|2|露营餐饮|1. 菜单的研究及开发。<br><br>2. 相关场景的布置及维护。包括草坪维护、露营宴会氛围搭建、灯光效果等。<br><br>3. 就餐、露营、团建、宴会的服务、接待以及拓展。<br><br>4. 短视频及直播的推广。|主理1人+厨师1人+零工|1. 餐饮、套餐的设计，不拘泥形式，大胆创新。根据反馈，及时调整完善。<br><br>2. 相关场景氛围的打造。<br><br>3. 良好的沟通协调能力，负责接待沟通。<br><br>4. 根据客户需要提供团建或宴会方案，为客户提供仪式感。|
|3|教育手作|1. 课程及手作类项目的研发、组织、教学、销售及总结。<br><br>2. 客户的客服、接待及维护。<br><br>3. 幼儿园、机构的游学课程的研发、组织和拓客。<br><br>4. 短视频及直播的推广。<br><br>5. 从亲子家庭角度出发，为农场的建设、功能、种植、养殖等等方面提出建议。|主理1人+1助手+零工或合作人|1. 有爱心，了解儿童教育知识，热爱自然教育，有较强的学习能力和落地能力。<br><br>2. 热爱学习，研发课程及手作产品。<br><br>3. 有较强的沟通、协调能力，负责相关客户的接待、维护。<br><br>4. 将所有活动和课程整理成册。|
|4|农产品销售|1. 农产品的开发、质量控制、销售及客户维护。<br><br>2. 农产品品牌建设。<br><br>3. 短视频及直播的推广、销售。|主理1人|1. 责任心强，严格把控质量。<br><br>2. 沟通、协调能力强，负责客户的建档、维护。<br><br>3. 一定的市场拓展和销售能力，吃苦耐劳。|
|5|住宿|1. 土团屋的建设、运营。<br><br>2. 形成土团屋建造手册。<br><br>3. 设计土团屋课程，并组织教学。|主理1人+零工|1. 一定的动手能力。<br><br>2. 沟通和协调能力。负责接待及课程组织。|
|6|田园摄影|1. 建立兼职摄影师库。<br><br>2. 组织场景设计、场景打造和服装道具。<br><br>3. 客户的接待、管理和维护；|主理1人|1. 对接客户及摄影师。<br><br>2. 美学场景的设计和打造。|

## **（二）人员从哪来**

 农场的运营，主理人是重中之重，关系农场的生死存亡。服务是与人打交道，种植养殖面对的都是生命，所以需要主理人的用心、爱心和细心。因此，农场需要的主理人，应该是认可企业文化和发展规划，愿意在农场提升自己、服务他人，把农场的发展当做自己的事业、处处从农场出发、为农场考虑的人，而不是仅仅只为了挣工资的人。挣工资是无可厚非的，因为大家都要生活，但是首先要认可农场的文化，愿意付出。主理人主要有三个渠道获得：

### **1.现有人员的培养**

现有人员都是我们农场的元老，对农场最熟悉也最有感情，给大家看一下该方案，让大家进一步明确农场的定位、发展方向及后期的经营模式。能够认可我们的发展模式和未来，愿意继续一起奋斗的，首先任用现有人员。

### **2.短视频招募**

短视频招募分为3种：

第一种是寻找我们需要的主理人。将我们的思路与价值观制作成短视频，招募对我们的事业有兴趣，且有一定的技术，能够担任主理人的人。

第二种是招募顾问型人才，可建设银发专家储备库，尤其是教育和种植、养殖领域的退休老师，退休在家没事，又想为社会贡献余热的，我们可以有偿聘用，作为我们的顾问专家。比如种植养殖业务，顾问+零工就能够做的很好。对于这些银发专家，钱是次要的，主要是发挥他们的价值，实现他们的精神理想，所以工作时间要给他们相对自由，能够让他们享受田园生活。

第三种是他们自己有项目或者想法，能够与我们农场同频和嫁接的，那我们可以为他提供场地，让他们来轻资产运营，相当于把我们农场作为一个孵化基地，扶持他们创业。

### **3.招聘院校毕业生**

通过牧校或者网上招聘相关专业的、有志投身农村或者乡村振兴产业的年轻人。我们做这个事业，不怕没有经验，就怕不学习。只要是热爱这个产业，又愿意在该领域潜心研究的，那我们可以给他留出学习和实践的时间，而且年轻人更富有创造力和热情。

## **（三）主理人薪酬**

    主理人是我们农场运营的中坚力量，也是公司后期对外扩张时外派的总负责人。每一个业务板块，都相当于1个小的公司，相当于农场下设的1个独立的组织。主理人即要用心的经营好业务，更要为该板块业务的经营业绩负责，因此，主理人的薪酬可以按照“基本工资+绩效+分红”的模式进行分配。

基本工资按照指导线*倍数确定。

绩效就是根据年度销售目标的完成情况，发放一定比例的奖励。我们可以拿出30%利润，分给全体员工。

分红就是我们的主理人可以有权入股CX公司，按股权比例分红。

这个薪酬体系仅仅是我个人的初步想法，仅作思路参考，最终薪酬体系需要大家共同讨论后确定。